田伟宇的博客质量确实很高。很是喜欢。[网址][1]
今天又看了一下他关于如何面试架构师的一些看法。很有益处。我现在就来总结一下
## 如何面试架构师
一般的面试有以下几种类型
1. 当前技术领域的一些技术细节
2. 算法和数据结构的
3. 方案设计思路
### 当前技术领域的技术细节类问题
针对第一类问题，我认为是很有必要问的，架构师对技术细节的理解，是很能够影响他做架构时的设计思路的。毕竟每一个领域都有不同，了解不同领域的差异，以及特定领域的技术细节，很影响架构时的设计思路和实现手段。
然而，这并不是鼓励大家去挖出各种细节的问题，然后去考察架构师候选人，这里需要有一个度。那么如何考察一个架构师对自己领域中技术细节的理解呢？
> 你觉得block当初是为了解决什么样的问题而设计的？你如何区分何时使用block，何时不使用？ 
> 你觉得ReactiveCocoa当初是为了解决什么样的问题而设计的？你何时会考虑使用RAC，何时不用？ 
> 你觉得MVVM这样的思想是为了解决什么样的问题而产生的？
所以，考察一个架构师候选人在某一领域的技术时，通用的技术细节的问题可以问一下，偏门的技术细节问出来就很没有意义。一个架构师最关键的是他对技术的理解深度，理解深刻的人，才能写出简单易用易拓展的架构。然后**面试官需要区分好问题，有些问题是属于“知道、不知道”，有些问题是属于“理解、不理解”**，对于面试一个高级工程师来说，可能会比较偏向前者，因为他需要知道足够多，然后完成需求的速度才快，不需要总是去Google。但对于面试一个架构师来说，其实大部分基础知识应该是已经具备了的，不至于写个TableView还要去翻Google。但在做SDK的时候，是会遇到一些偏门问题的，是需要去Google的。但架构师跟高级工程师的区别就在于，架构师知道该往哪个方向去Google，能够把握住问题的实质去解决问题。所以对于考察架构师而言，应该更加偏向后者，理解和不理解。

### 算法和数据结构类问题
第二类问题，算法和数据结构相关的问题。这种问题也是很需要问的.
主要考查两个方面
1. 对于某个问题，你如何去选择合适的数据结构，合适的算法来解决这样的问题。
2. 候选人的思考是否足够细密

### 方案设计思路类问题
举例相关问题
> 对于一个app的网络层，你在设计时，你会考虑哪些问题？ 
> 对于一个app的持久层，如果让你直接用sqlite，你如何设计版本迁移方案？ 
> 工作中，你会采用哪些手段来做解耦？
在我看来，大部分方案的实现其实没有什么技术含量，真正有技术含量的地方在于，拿到这个问题时，你是如何思考的。就比如数据库版本迁移方案，设计的过程是很艰苦的，但设计完毕实现的时候，就是码代码，不能说完全没有技术含量，只能说实现的时候所需要耗费的脑力跟设计时候比，差太远了，在我看来属于没有什么技术含量。
说到技术含量的事情，我也遇到过特别多的面试官喜欢问这个问题：过去你解决了哪些比较有技术含量的问题？我一般不会拿这个问题去问候选人，因为我觉得真的到了代码层面，是基本上不存在技术含量的概念的，码代码这个工作本身，就是用计算机能懂的方式告诉计算机应该怎么做事，其实就是一件很没技术含量的事情。
**所以我认为的技术含量是，你如何去设计一个靠谱的解决方案，这个解决方案足够周密，思考足够长远，提供的API很好看，代码很容易阅读，很好维护**。
还有就是逃不掉的23种设计模式。设计模式这种东西早年被业界说了很多，都说烂了，但我不否认的是，这种对设计方法的总结，是每个架构师的起步和入门。**如果一个架构师连什么场合使用设么设计模式都分不清楚，各种设计模式他的设计初衷和希望解决的问题都不知道，那他算是不合格的架构师**。
### 总结
面试架构师的人应该具备的品质
1. 首先自己就已经对架构本身有了很好的理解，就应该是一个合格的架构师
2. 需要足够务实，有合理的手段合理的问题，通过面试来了解候选人是不是一个适合做架构师的人
3. 要有足够识人的眼光以及合适的判断标准，通过候选人的回答，对候选人进行筛选

## 读后感
其实给我的感慨很多。我一直觉得自己很迷茫。做了这么多年码农，特别是最近几年，发现自己基本没什么进步。自我感觉技术已经做到头了。现在想起来，我应该只是达到了高级工程师的思维，离架构师还差的很远。我很早就感谢我以前领导，教会了解决问题的能力，到现在我也觉得这是我的核心价值。
但这远不够。**其实我只是具备了解决具体问题的能力，这其实只是基础。而没有锻炼出自己从全局方面考虑问题的能力，分解抽象任务到具体任务的能力。这应该就是我后面，从高级到架构师的方向吧。**
很显然，我总是停留在“知道”而不是“理解”。我放弃了太多的思考。我只止步于知道一个架构的运行原理，而没了解到它为什么这么设计。只做到了How，而没有“Why”。说到底，缺少“批评思维”的能力。

[1]:	http://casatwy.com/