## 1. 困境
大家遇到的问题好像很简单，看起来无非有以下几种情况。
- 没有按时开始执行任务。
- 错误估算完成任务所需时间。
- 在任务的执行过程中出现了差错。
果真如此的话，那么解决方案好像也很简单。
- 按时开始执行任务。
- 正确估算完成任务所需时间。
- 在执行任务的过程中不要出差错。
可事实上问题并非如此简单，否则也不会让那么多人一 生都束手无策

解决方案
> 这本书的主旨非常简单：时间是不可能被管理的。必须开启心智，看清楚，想明白：问题出在我们自 己身上。而我们所面临的问题，与时间、管理或时间管理都没有多大的关系。解决方案只有一个，那就是“一切都靠积累”。深信积累的力量，时间就是你的朋友，否则，它就是你的敌人。
## 2. 醒悟
我们竟然可以用自己的大脑自己我们的大脑（人类能将自己的思考作为思考对象的能力被称作“**元认知能力**”）
### 什么是心智？
一个人的心智就是其过往获得的一切知识及经验的总和（包括基于这些知识和经验造就的思考方法、思考模式）。
智商和心智不同。
心智其实也包含独立思考的能力。反思自己的思考方式、思考结果的能力。
### 心智可以干什么？
心智一旦开启，就可能因为学习而像病毒一样疯狂发展，与此同时，“学习能力”也会相应地大幅增长。于是，心智可以发展，可以培养，可以重建，甚至可以反复重建。
控制自己的大脑，控制自己的情绪，了解自己的天生缺陷并避免。
### 怎么利用心智？
## 3. 现实
与时间做朋友的方法就是：**用正确的方法做正确的事情**
正确事情的唯一评判方式就是是否是**现实**。大脑里存在很多错误的观念，我们需要时刻通过心智去剔除。
笑来在文章里就提到了几个必须认清的现实
1. 速成绝无可能
2. 一分耕耘，一份收获
3. 完美不存在
4. 未知永远存在
5. 现状无法马上摆脱
以上现实，是客观存在的。我们无法改变。只能接受这样的事实。
### 其它：
- 资源的分配不均也是客观现实，无法改变。
- 现代西方经济学缘起于**亚当·斯密**的学说，经过**大卫·李嘉图**的补充，直至**约翰·梅纳德·凯恩斯**，才算彻底正视了资源的稀缺性，认为经济学的根本目的在于研究“如何运用有限的资源发挥最大的效用”。换言之，要在承认资源稀缺的前提下研究如何提高“效用”。 
## 4. 管理
### 1.估算时间
侯世达法则：
> 完成一个任务实际花费的时间总会超过计划花费的时间，就算制定计划的时候考虑到本法则，也不能避免这种情况的发生
原因：
1. 执行陌生任务的时候，必然遭遇各种所谓的“意外”
解决方案
1. 养成习惯，先判断任务的陌生程度，再估算任务所需时间
### 2.及时行动
接受任务后，现在开始。（提出解决方案，分解任务成每个可以行动的动作，设置时间点，Action）
拖延的原因
1. 来自内部的恐惧。担心会做错或者做不好。现实是：*只要做事，就一定会出问题* 解决方案：接受这个现实，心平气和的去做事
2. 来自外部的恐惧。过分在意外界的评价。现实是（在中国？）：*一个人开始认真做事，被嘲笑、被耻笑的几率远远高于被夸奖、被鼓励* 解决方案：不在意他人的、非建设性的负面评价
一般环境中，时间是匀速的。但是就人的主观感受来说，时间运动是加速前进的。解决方案：正确认识时间的特新。逐步感知时间。
### 3.直面困难
效率低下的根本原因是回避困难。
作者感觉：任何任务的绝大部分都是枯燥而又无趣的，有创意的部分不到1%。
解决方案：承认枯燥无趣的现实，想办法完成。
### 关注步骤
做任务都需要考虑的三个方面：内容(What)、原因(Why)、方法(How)
如何思考任务的执行方法
*从领悟内容入手，不停的细分、拆解任务，而且是越具体越好，直至每个小人物都可以由一个人独立完成*具体由背英语单词这个例子。请先思考再对比自己的思考结果。
要学着像一个项目管理者那样思考—他们更多的是关注方法，他们会花费比别人更多的时间去落实每一个步骤，在确认无误后，他们才会有效的分配任务，团队才能够切实可靠的完成任务。（这个其实和GTD的理念没啥差别，将完成任务的方法分解成每个可以切实行动的动作。这个也和设计程序的架构是类似的，先思考各个功能的具体实施步骤，沟通情况，最后才是把想法付诸实践）
> 每个人都有必要阅读项目管理方面的经典书籍。也许你并没有“项目经理”之类的头衔，但，实际上，每个人都应该是自己的项目经理 —自主、独立是心智成熟人的必有素质
### 并行、串性
并行任务需要注意的地方。
> 把要做的事情用纸笔写出来，把任务落实到纸面上，就可以比较容易的分辨出哪些任务是可以并行的。作者的方法是：简单而又机械的任务，可以与复杂而又灵活的任务一起执行。譬如跑步时听有声读物
> 把时间分片（灵感来自计算机分片执行）。
### 感知时间
1. 李敖的**时间记录法**（他还有自己独特的一套读书方法。分尸法）
2. 柳比歇夫的“Event-Time”的**时间统计法**
通过这样方法，让自己慢慢去感知时间
这样做的好处是，可以尽早找到自己做的不好的地方。也方便后面去估算任务时间。
### 时间开销
养成习惯：按照柳比歇夫的方法，来记录时间开销
（我自己要做的就是，慢慢从李敖的方法过度到柳比歇夫的方法上来。我有个疑问，那么我这个和每天的总结反思，应该放到一起来做么？这些反思又与复习如何合起来）
### 制定时间预算
养成习惯：每天制作时间预算
具体方法
1. 将每天的任务罗列成列表
2. 估算每个任务的时间
3. 给每个任务分配优先级。注意区分任务重要与紧急的情况。
### 关于计划
大多数情况下，计划是必要的。（计划是什么？为什么计划？怎么计划？应该注意什么？）
1. 计划成功的前提是：目标可行。（普通人）如何判断目标可行？
	1. 已经有人做到了（花了多久做到的？什么方式做到的？我和他有什么区别？哪些是我的优势？哪些是我劣势？如何弥补自己劣势？）。
	2. 而我与那人没有太大差距。
2. 长期计划是需要通过实践才能习得的技能
	1. 长期计划很难成功，因为变化多而快。
	2. 你需要从短期计划开始，慢慢实践。
3. 有些时候没要做计划。（什么时候不需要计划呢）
	1. 任务其实非常简单
	2. 初始状态下，我们往往没有能力去指定合理有效的计划。
### 列表
列表是什么？（任务列表、待处理列表、核对列表），为什么需要列表？（避免遗漏、遗忘）怎么利用列表？利用的时候，需要注意什么？
1. 最方便的列表工具是纸和笔
2. 列表不必工整，自己看懂就行
3. 列表必须随手可及，随处可见
4. 最重要的任务永远只有一个—-那个真正对目标的实现有帮助的任务
5. 不要修改列表（除非万不得已）。而是启用“下一阶段列表”
6. 每个任务制定核对列表
7. 如果任务确实现实可行，执行它而不要放弃
### 流程
流程是什么？为什么需要流程？怎么执行流程？
无论是学习、工作还是生活，我们面临的任务大都是重复性的。要想加快执行重复性任务的速度，只需在遇到重复性任务时先将其做完一次，然后马上总结、整理，搞清流程，再靠进一步的实践把它变成“闭着眼睛也能做好”的事。这是提高效率、减少失误的根本手段。

打电话的流程：
> 确定对方最可能方便接电话的时间（难以确定的时候先 发短信询问）。
> 在拨打电话甚至发短信询问对方是否方便之前准备好一 切计划沟通的内容，作好检查列表放在手边，确保沟通 过程中不会遗漏要点。
> 通话前把重要信息整理成电子文本，在通话中做必要的 更新，通话结束后，马上通过电子邮件将备忘发送给对 方。 
> 若对方没有接电话，则给对方发署名短信告知详细事由， 并做好记录，防止自己遗忘此次沟通任务。
>  ……
### 预演
什么是预演？
为什么需要预演？
1. 需要执行的任务越重要，这种预演就越关键。只有经过大量的预演或者练习，我们才能够在实际执行任务的过程中有出色的表现。
2. 万事皆可提前准备，万事皆需提前准备。只有前期准备充分，才能在实际执行任务的时候有出色的表现。
如何预演？—作者其实并没有给出更完整的方案，还是这件事情确实很简单？
1. 简单事情：我在做任何事情之前，都会尝试把将要做的事情的整个过程在脑子里预演一遍甚至数遍。
2. 复杂事情：如果我面临的任务比较复杂，大脑短期记忆容量不够，就只好借助纸和笔（有些人更喜欢使用计算机上的思维导图类软件），用写写画画的方式来辅助自己预演每一个步骤。
### 验收
什么是验收？——验收包括验收的反馈吧？
1. 最基本的验收机制是针对最终结果的
2. 每一个步骤设计相应的验收机制
为什么需要验收？
1. 很多人做事半途而废、不了了之的根本原因在于从未想过要给自己执行任务时的表现设计一个验收机制
2. 好的验收机制可以让人上瘾（譬如游戏），即时的正面回报机制和负面回报机制。
3. （验收机制，可以更加明确目标，改变策略。从头到尾挑西瓜的问题）
4. 验收机制也是领导者必须拥有的基本技能——（leadship pipline）
如何设计验收机制？
1. 问自己”怎样才算做好“？
2. 分子任务验收。
3. 写下每一个预定的验收标准。
## 5. 学习
### 学习的特性
1. 任何知识的获取，都是不可逆的。在知道它的那一瞬间，它就已经改变了一切，生活因它而变，却无法还原。我们再也不可能对它视而不见、听而不闻、置之不理，它瞬间就能根深蒂固，无法铲除。
2. 任何一个人如果曾经有最终习得某种技能的经验，就会知道在习得的那一瞬间，整个世界都会为之改变（就像重生）。换一种说法：因为有能力做更多的事情了，他也就不再存在于原本的世界里；因为所习得的技能，他让自己拥有了另一个完全不同的世界。
### 如何学习
#### 学习的基本路径
1. 所有人获取知识最基础的手段就是“体验”。
2. 比“体验”再高级一点的获取知识的手段，就是“试错”。
3. 在“试错”这个手段的基础上，另一个聪明一点，但重要得多的获取知识的手段是“观察”。
4. 对“体验”、“试错”和“观察”进行补充的，就是“阅读”。阅读是人们获取知识的更加重要的手段，当然也是相对更加需要运用心智能力的手段。
#### 学习的主要手段
> 除了“试错”、“观察”、“阅读”之外，“思考”，准确地说，“正确地思考”，才是获取真正意义上的知识的主要手段

达尔文：他几乎是我们所能知道的第一个可以跨越几百万年的时间，并彻底摆脱“个体感知”局限去“正确地思考”问题的人。他也使得后来无数的人可以在此基础上建立并完善一种突破人类个体局限的系统的思考方法——科学方法。

**思考、求知的过程，某种意义上就是探求因果关系的过程**
#### 经验的局限
猴子的寓言。猴子拿香蕉，被冰水浇
1. 个体经验的有限：每个人都或多或少受到自我经验的局限，而这也是经验主义局限的根源所在
2. 群体经验的有限：群体经验局限的根源是人类的寿命有限。
3. 不仅存在无法通过个体或者群体经验获得的知识，还存在与现有经验相悖的知识
	- 我们通过类比的方法，通过以往的经验来理解新的知识。
	- 日常生活中主要的“沟通障碍”本质上几乎都是由于沟通双方无法让对方理解与他们的经验相悖的知识或信息造成的。
	- 在人们探索未知、寻求真理的时候，困难几乎都来自如何正确地理解“与现有经验相悖的知识”。从这个角度看，宗教已经没有能力承担这份工作，其必须让道于少数人已经掌握，并且正在使用也正在完善的方法—科学。科学方法是一个远远超出本书讨论范围的话题。我的建议是：人在学生时期应该认真阅读至少3本关于科学史和科学方法的书籍。
	- 如何理解与经验相悖的知识？记住并理解以上的例子，牢记在这世界上确实存在“与现有经验相悖的知识”，再把这句话变成经验，用它去类比未知，而后投入大量的时间和精力去学习和掌握“科学方法论”，挣扎着进化成为真正意义上的“人”
### 自学能力
1. 自学能力的基础是阅读理解能力
2. 检索能力建立在相当熟练的阅读理解能力的基础之上
3. 写作能力在自学能力占据重要位置
4. 实践能力是自学能力最终转化为真正价值的根本
5. 永远保持开放的心态。\_对一个挣扎着发展自己心智的人来讲，“选择性输入”就是一个可怕的敌人。对抗“选择性输入”的最好办法就是借助我们最好的记录工具——纸和笔——有条件的话，最好固定一段时间来把那些目前暂时无法理解的、支持的、反对的、无所谓的论点和观点记录下来。对无法理解的，写下自己当时的疑惑何在；对支持的，记录几个理由或者实例；对反对的，同样记录几个理由或者实例；甚至对那些无所谓的，也记录其原因。\_
6. 学习的进程是曲线上升的，需要我们坚持积累。
## 6. 思考
### 要勤于思考（独立思考）。
1. 不要偷懒，不要迷信权威。
2. 拒绝独立思考、把思考的工作交给别人，不仅不省时间，恰恰相反，非常浪费时间——甚至浪费一生的时间
### 思维的陷阱
导致人们犯这些逻辑错误最重要的原因只有两个——概念不清和拒绝接受不确定性。
#### 概念不清
我们不停地修订和增补一些必要的（或至少是暂时必要的）概念，证伪和丢弃那些错误的、不必要的概念，就是为了能把这个世界看得更清楚。

1. 脑子清楚：那个人的脑子里没有那些乱七八糟的、毫无必要的、不讲根据的、混淆视听的概念。或者说，他可以清楚地了解哪些概念是什么样的，以至一切在他的脑子里都非常清楚。**学习任何知识最重要的一点，就是搞清楚它所有的基础概念。不夸张地讲，任何一个学科的所有知识，都是由这些概念一点一点搭建起来的。**
2. 脑子混乱：把根本不是一回事的东西当作一回事。因为他们构造世界的概念是粗糙、混乱、未经细分与整理的，所以他们的世界也只能是粗糙、混乱、无法理顺的。

> 学习任何一门学科，都最好先去读一下该学科的发展史，这是最好的起点。可惜，大多数人一直讨厌历史……
#### 拒绝接受不确定性
不接受，或者不勇于接受不确定性，会直接导致很多认知上和逻辑上的错误。例如：远古时代的人遇到问题，创造鬼神来解释问题。
### 因果关系
人们也常常由于因果关系分析错误而得出错误的结论且不自知，进而莫名其妙地做出错误的决定，走上错误的路。
分析任何因果关系，比如针对“因为A，所以B”，基本上只需要从3个层面去审视：
- A不一定是B的理由
- A不一定是B的唯一理由
- A不一定是B最重要的理由
#### 双盲测试
被测试者，不知道自己吃的是药还是安慰剂，医生也不知道给测试者吃的药还是安慰剂。最后看实际上，吃药的，和吃安慰剂的，治愈率的差别。
#### 自证预言
即如果人们相信某件事情会发生（事实上其原本并不见得一定会发生），那么这件事情最终真的会发生。例子*银行挤兑*
#### 思维缜密的方法
从现在开始，在相当长的一段时间里（比如6个月），时时刻刻注意自己的、或被灌输的每一个念头，甄别其中的因果关系，逐一应用以上提到的种种原则。
### 逆命题
原命题正确，你逆否明天正确，但是它的逆命题不一定正确。人民很容易犯这个错误。70%会有犯这个错误
### 举证责任
“谁主张谁举证”不仅是一个法律术语，它涉及生活的方方面面。可惜，大多数人并未在意。事实上，不懂“举证责任”就是一个思考时“误入歧途”的常见原因

针对某一论点，对立双方的举证难度并非总是对称的——事实上，几乎总是不对称的。
1. 首先，举证难度受举证人能力的影响，因为每个人的学识和专业不同
2. 其次，举证难度受当时所在社会的整体知识水平（甚至文化）的影响。

由于举证难度的不同，举证双方处在不同的状态
- 一方承受沉重的举证责任
- 一方享受假设的恩惠
> 当有一方（有意或无意地）拒绝承担举证责任的时候，讨论就没法正常进行下去了。拒绝承担举证责任的方法很简单，连那些不懂举证责任的人都可以自然而然地运用：提出一个观点之后，要求对方进行反证。
> 他们的逻辑是：既然你无法证明我是错的，那么我就是对的。这是一种典型的逻辑错误，即“诉诸无知”。
这里的问题在于，你要自己去证明你说的是对的，而不是要求我去证明你是错的。不能把举证的责任推卸给别人。

证明肯定论断(positiveclaim)的难度与证明否定论断(negativeclaim)的难度也相差巨大。在多数情况下，证明否定论断要比证明肯定论断难得多。
### 案例局限
以偏概全的错误：
用案例说理的方法，估计源自20世纪80年代中期哈佛商学院首创的“案例教学法”。
### 对立论证
同样的现象，截然相反的解释；或者同样的原因，做出截然相反的决定。
有可能相反的解释，也可以得到同样的结论，这样，就可以说明现在的解释不一定是正确的。
1. 事实上，一个人的缺点正像猴子的尾巴，猴子蹲在地面的时候，尾巴是看不见的，直到他向树上爬，就把后部供大众瞻仰，可是这红臀长尾巴本来就有，并非地位爬高了的新标识。
2. 所谓的“积极心理学”主张“凡事要从积极的一面去理解”。事实上，这种观点失之偏颇。有些结论有对立的论据，有些现象有对立的解释。许多数人意识不到对立论证的存在，只不过是因为心智未被开启，不懂得运用恰当的思考工具而已。一旦意识到对立论证的存在，应该“哪一个更合理、更现实就接受哪一个”，而非“哪一个更积极就接受哪一个”，因为后者只是自我欺骗而已。积极的并不总是好的，哪一个极端理想主义者（以及他们的想法、理念）不是积极的呢？
### 张冠李戴
1. 态度改变一切的错误论证方法。字母代表数字相加。
### 感悟与道理
反思能力是人类独有的能力之一，尽管如此，我们还是常说“光想是没用的”，因为反思的结果并不一定有价值，很可能顶多是“感悟”，离“道理”还差十万八千里。
分清道理与感悟：分清“道理”和“感悟”却并不那么容易，尽管原则相当简单明确：**“道理”应该是普适的，而“感悟”只来自个体经验**。请不要误会，我并不是说“感悟”都是没用的，我是在说，“感悟”不一定是普适的，非普适的“感悟”与普适的“道理”不一样，很多的“感悟”是有局限的，甚至可能是有很大误导性的。
### 克服恐惧
恐惧、懦弱是原罪。
恐惧需要克服，勇气需要培养。事实上，“勇气需要培养”这句话里面的“培养”不如换成一个更朴素的词——积累。勇气与智慧一样，是依靠积累获得的。
> 摆脱“自以为是”陷阱的一个重要前提就是正视自己的恐惧，因为恐惧永远存在。
### 辅助工具
语言是个有效的辅助工具：**有些时候，我们的思维会因我们所使用的语言（表达手段之一）而受到各种各样的影响。恰当而又正确地使用语言，可以帮助修复思维漏洞**
## 7. 交流
### 倾听
人们倾听的时候容易走神，然后会错过有效信息，而由于大脑的自动模式拼接（已知知识），导致对听到的话，产生错误理解。
正确倾听的方法。
1. 利用“判定类知识”，尽量用这些知识可靠的去鉴定自己大脑中所存储的已知信息（往往是概念类知识）的有效性。
2. 不要“过早质疑”
3. 在倾听的过程中，利用多余的脑力去“回顾”和“预期”。理解说者要点之间的逻辑关系
4. 帮助说者进入“倾诉”状态。给予说者鼓励性信号；通过逻辑上的反应来实现有效倾听。
### 说与不说
每一句话其实都是由归属的。有些话即使是对的，如果不是合适的人，也容易被人低谷。
建议：
1. 根据自己的情况选择能说的话、该说的话、说出来别人能听的话。
2. 通过努力、通过积累成为能说更多话的人—想办法不时做出令人敬佩的事情，这样就会有人主动找你做朋友。
### 共生状态
让自己的脱离思想上的共生状态
讨论时的原则
1. 双方不仅要“互相竞争”，更要互相“合作”：共同遵守“理性讨论基本原则”
2. 真理是独立存在的，它从来不会依附于任何个人或者集体。如果讨论者“自己为是”，退出讨论。
3. 真理不变，也不会因任何人而变；不停变化的只是人们对真理的解释或者理解。如果一个人坚持自己的看法，而不是寻求真理，那么讨论也是没有意义的。
脱离思想上的共生，需要自我挣扎，需要心智成长。
### 正确复述
客观事实：每个人对同一词、同一个句子都有可能存在不同的解释。
为了避免自己自以为是的认为自己理解对了，我们需要在对方说完之后，进行验证、反馈。如果和自己理解有出入的话，应该让对方重新表述方便我们重新理解，直到达成一致。
### 勤于反思
我们的视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉其实都有不可靠的时候。每个人都有可能出现“只看到部分事实”。所以我们需要反思
1. 深刻了解经验的局限。
2. 时时刻刻保持警惕：运用已有经验的时候，怎么小心都不过分。
3. 运用记录，使自己能够记住更多经验。
4. 通过观察和阅读汲取他人的经验
5. 经常使用类比来跨越未知与已知的障碍—多读书，方便类比
6. 耐心等待以获得不能跨越时间的经验—遇到不理解的、不确定的马上记录下来。

## 8. 应用
### 兴趣
“我觉得兴趣并不是很重要，至少没有我们想象得那么重要”
“往往并不是有兴趣才能做好，而是做好了才有兴趣”
### 方法
方法不同，甚至向左，也可以都可以达到同样结果。—学习上的成功，需要依赖策略和坚持。
与其不停寻找“更好的方法”，用一个现有的方法马上行动。
### 痛苦
大脑具有遗忘痛苦的功能。
避免重复犯同一错误，建议两个方法
1. 遇到尴尬的时候，把尴尬记录下来。
2. 面临尴尬的时候，尽量弱化痛苦，控制自己的情绪。
### 比较
比较是个大坑。我们要避免比较
我们要运用心智力量去追寻无需比较就可以获得的快乐和幸福。
### 运气
运气确实存在，但是不要依赖运气。
坏运气降临在自己身上的时候，我们应该平静接受。
### 人脉
只有优秀的人，才会拥有有效的人脉。
针对某个个体来说，比人脉更重要的是他所拥有的资源。
### 自卑
如何克服自卑
1. 漠视自己的优点
2. 把优点和缺点，都认为是特点
3. 适当的放纵自己：承认自己是个有缺点的人。
### 灵感
没有灵感这种说法。其实都是有意识的积累。
给自己定个目标和方向，就会不自觉地发现很多与这有关系的材料。—李敖读书
### 鼓励
重要原则：永远鼓励身边的人，哪怕多少有些盲目。
### 效率
我们需要使用适当的方式去休息、放松以便恢复精力。
控制自己大脑去做重要的事情。而非有趣的事情
### 节奏
在重要的事情上要放慢自己的节奏。不要急于求成。
### 物极必反
1. 不要盲目减少自己睡眠时间
2. 不要减少与家庭成员交流的时间
3. 不要放弃你的社交时间—帮助一个人的时候，我们需要考虑他是否值得我们帮助；表格记录上次打电话给朋友的时间点
### 自我证明
不要做无用的自我证明。没有意义。
